# 8.18
## 1. 贝壳找房(一面)
1. Python如何实现线程间的通信和同步
2. 

# 8.20
## 1. 竞技世界(一面)
1. 不加锁实现互斥访问
2. 

## 2. 友塔游戏(一面)
1. 并查集问题
2. 三维空间路径问题用树解决
3. 最大连续下降子序列之和
4. 图的拓扑排序

# 8.22
## 1. 大疆(一面)
1. C++、Python怎么创建新线程
2. 项目里面的多线程
3. 什么是死锁
4. 实现一个死锁的实例
5. 虚函数和纯虚函数的区别
6. 编译器怎么处理只有一个成员变量的类
7. 如何禁用类的拷贝赋值运算符
8. STL中map和unorder_map的底层结构，和查找复杂度
 你把

# 8.27
## 1. 友塔游戏(二面)
1. 手写读写锁
2. boost库

# 8.29
## 1. 网易互娱(一面)
1. 说一说C++的多态
2. 类中的析构函数可不可以是虚函数？具体是哪块内存没有被释放？
3. new和malloc的区别，调用构造函数呢？
4. 手写快排(不用递归实现快排？)
5. 手写乘法函数模板、乘法宏
6. C++的类型转换(四种强制类型转换符)
7. N个数中怎么求出前K个大的数，用优先队列的话，优先队列是基于什么实现的？堆中插入一个元素具体的更新过程是怎么样的？
8. 两个链表求交点
9. TCP和UDP的区别
10. 网络消息传输的具体过程是怎么样的？路由器起到什么作用？
11. 多线程编程需要注意什么？使用锁时候需要注意什么？
12. 如何自己实现unorder_map
13. static有什么作用？
14. 说一下操作系统中的虚拟存储器

# 9.1
## 1. 猿辅导(一面)
1. 链表重组
2. 判断是否为完全二叉树
3. 右值引用，使用右值引用时应该注意什么？

# 9.2
## 1. BIGO(一面)
1. 编译器会为一个空类生成哪些函数？具体是在什么时期生成的？
2. 析构函数在什么情况下需要声明为虚函数？
3. 构造函数/析构函数内可以调用虚函数吗？
	1. 不可以。
	2. 派生类对象中的基类成分会在派生类自身成分被构造之前构造好，基类对象构造期间虚函数的调用不会实现动态绑定。
	3. 基类构造函数的执行早于派生类构造函数的执行。
	4. 派生类对象构造期间，对象的类型是基类而不是派生类，也就是派生类对象在自己的构造函数开始执行前不会成为一个派生类对象。
	5. 析构函数同理。
4. 存在继承关系时，构造函数和析构函数的调用顺序是怎么样的？
5. 智能指针，智能指针具体怎么实现对内存的管理的？weak_ptr有什么作用？
6. 智能指针是线程安全的吗？
7. 死锁是什么？在什么情况下会出现死锁？
8. vector和list有什么区别？二分查找时应该使用哪个？
9. 用过哪些设计模式？讲一讲观察者模式？

## 2. zoom(一面)
1. new和malloc的区别
2. vector和list的区别

# 9.3
## 1. Garena(一面)
1. MQTT是基于TCP还是UDP？TCP和UDP有什么区别？
2. C++ new的时候具体是什么样的过程？
3. 多个指针指向同一个动态分配的对象，其中一个释放掉了这个对象，其他指针在使用时候会遇到什么问题？
4. new背后的工作原理是什么，new之后没有调用delete会出现什么情况？怎么防止这种情况？
5. 智能指针工作的原理是什么？
6. shared_ptr循环引用是什么情况？怎么处理这种情况？
7. const关键字的作用？函数后面加const会有什么变化？
8. 自己写一个shared_ptr类模板，强引用计数在什么情况下会有增减？
9. 设计一个数据结构来存储很多文件夹和文件？
10. 怎么去遍历一个文件夹中的所有文件？
11. STL库里面的map是怎么实现的？自己设计一种数据结构实现字典？插入和查找的复杂度各是多少？
12. 10000个游戏玩家里面找到分数前100高的，你的算法时间复杂度是多少？
13. 多线程中线程之间的切换是怎么实现的？Pp

# 9.4
## 1. 腾讯(一面)
1. 智能指针里面的强引用计数和弱引用计数各有什么用？
2. auto的原理是什么？
3. NULL和nullptr有什么区别？
4. 举一个使用右值的例子

# 9.5
## 1. 网易互娱(二面)
1. 介绍一下本科和研究生期间的主要成就
2. 喜欢玩什么游戏？
3. 自己想一下FIFA里面越位判断、无球跑动怎么实现？
4. 王者荣耀亿级用户的排名和更新怎么实现？
5. 在Linux上都做过什么开发？网络编程会吗？
6. 数据库用过哪些？MySQL的引擎有哪些？
7. Python是怎么实现内存管理的？
8. Makefile写过没？
9. 计算机中存储的数据显示到屏幕上具体是怎么样一个过程？
10. 自己平时会看什么技术书籍？论坛呢？Github都用来做什么？
11. 用过的网络库看过源码吗？底层原理有没有了解？

# 9.8
## 1. zoom(HR面)


# 9.9
## 1. 腾讯(二面)
1. 内存泄漏怎么避免？
2. 智能指针工作的原理是什么？
3. 智能指针循环引用是什么情况？该怎么解决？
4. vector有什么特点？STL源码看过没？
5. 只有一个int变量的类大小是多少？再加一个char呢？
6. 为什么需要内存对齐？内存对齐有什么缺点？可以解决吗？
7. TCP和UDP有什么区别？
8. TCP三次握手说一下？
9. FTP是自己写的还是？FTP的断点续传、校验？
10. MQTT是哪一层的协议？发送消息失败会怎么样？MQTT不需要加密吗？
11. 多通道文件上传为什么不用多进程？
12. 极光3D投影实现的过程说一下？
13. 项目里面有没有自己做一些优化？举个例子
14. 你觉得自己来互娱开发客户端有什么优势？
15. Java和C#是怎么进行内存管理的？

# 9.10
## 1. 虎牙(一面)


# 9.11
## 1. 华为(一面)
1. 进程和线程有什么区别？
2. 进程和线程同步方式有什么区别？
3. 死锁是怎么回事？举一个死锁的例子
4. 常用哪些数据结构？数组有什么特点？堆和栈有什么区别？
5. 两个填空题，指针和结构体的内存对齐。
6. 手写笔试第一题
7. 

## 2. 华为(二面)
1. 

## 3. 华为(主管面)
1. 